Interuniversitärer Weiterbildungsstudiengang PUBLIC HEALTHModul „Ein Public Health Problem erkennen und lösen“ B204.30.16LeistungsnachweisStand 4. Dezember 2016Impfung gegen Humane Papillomaviren (HPV)Mangelnde Durchimpfungsquote resp. Impfgegnerinnen und Impfgegnerals Public Health ProblemEinleitungTeil 1 Problemdefinition*	Epidemiologische KriterienTeil 2 Ziel /Strategie: Durchimpfungsrate erhöhenKampagne für ImpfungTeil 3 UmsetzungTeil 3 Evaluation: Problem gelöst oder neuer Zyklus zur Lösung des ProblemsVorgelegt am xxxBeat Brügger, Simone Christen, Meret Ricklin, Irene Scholz, Rosmarie Neeser?1	Public Health Action Cycle„Public health is the science and art of preventing disease, prolonging life and promoting physicalhealth and efficiency through organized community efforts1.	Problemdefinition: Mangelnde Durchimpfungsquote resp. Impfgegnerinnen undImpfgegner bei der HPV-Impfung als Public Health ProblemAusgangslage Es stehen in der Schweiz 2 zugelassene Impfstoffe zur Vorbeugung von Krebserkrankungen desGebärmutterhalses (Cervixkarzinom) Gardasil® und Cervarix® zur Verfügung. Die zuständigenBehörden (Swissmedic Zulassung und anschliessende Überwachung = Vigilanz, BAG undEidgenössische Kommission für Impffragen verantwortliche für die Impfempfehlungen) bewerten dasNutzen-Risiko Verhältnis beider Impfstoffe als positiv. Alle unerwünschten Wirkungen vonArzneimitteln und Impfstoffen sind meldepflichtig und werden vom Institut Swissmedic ausgewertet.Nachfolgende der Link auf das Vigilance-System:https://www.swissmedic.ch/marktueberwachung/00135/00136/00140/00141/index.html?lang=deTrotz dem positiven Nutzen-Risiko Verhältnis ist die Durchimpfungsrate niedrig. Sie beträgt 53.4% imJahre 2014 bei 18 bis 49 jährigen. In der Romandie ist die Impfrate höher als in der Deutschschweiz. Der Gebärmutterhalskrebs ist die 5. häufigste Krebsart in der Schweiz. Eine Infektion mit HPV ist diehäufigste sexuell übertragene Infektion in der Schweiz und auf der ganzen Welt. Mehr als 70 von 100sexuell aktiven Personen stecken sich im Laufe ihres Lebens mit HPV an, die Mehrheit im Alter von16 bis 25 Jahren. In den meisten Fällen führt die Infektion zu keinen Beschwerden, so dass diebetroffene Person nicht bemerkt, dass sie angesteckt wurde und somit HPV unwissentlich auf anderePersonen übertragen kann. In 90% der Fälle heilt die Infektion innerhalb von ein bis zwei Jahren aus.Bestimmte sogenannte „HPV-Hochrisikotypen“ können bei den übrigen 10% über Monate oder Jahrein infizierten Zellen fortbestehen und dort Veränderungen verursachen, die über Krebsvorstufen bishin zu Krebs, beispielsweise Gebärmutterhalskrebs oder Analkrebs, führen. Andere HPV-Typen rufenGenitalwarzen hervor, welche sichtbar oder versteckt sowohl bei Männern als auch bei Frauenvorkommen. Man nennt sie HPV mit niedrigem Krebsrisiko, da die Wahrscheinlichkeit, dass sie einenKrebs auslösen, gering ist. Es gibt kein Medikament, das eine HPV-Infektion, Krebsvorstufe,Krebserkrankung oder Genitalwarzen heilen kann. Wenn die Veränderungen jedoch rechtzeitigentdeckt werden, haben eine Laserbehandlung oder ein chirurgischer Eingriff Aussicht auf Erfolg.Handelt es sich bei der tiefen Durchimpfungsrate gegen HPV-Viren um ein Public Health Problem?Anhang der folgenden Kriterien soll abgeklärt werden, ob es sich um ein Public Health Problemhandelt:1. EpidemiologieRomandie 68%, D-CH 47% Durchimpfung.Erreger: HPVIst sexuell übertragbarGibt es PH Intervention: ja: Impfprogramm für Mädchen, neu für Jungs. V.a. schulärztlicher Dienst.Braucht es eine PH intervention: Ja2. Interesse anderer Sektoren SektorenBildungsbereich: Schüler, Eltern; LehrerSchulärztlicher DienstPrivate ÄrzteImpfstoffhersteller:PharmaindustrieKantone (kantonale Programme) sehr grosse Unterschiede der Durchimpfungsrate je nachkantonalem Programm, Kantonale Programme sehr unterschiedlichSozialbereichKrankenkassen3. Medieninteresseviele Berichte gefunden über Impfung, Rate, beliebt ob Jungs auch oder nicht, unerwünschteNebenwirkungen sind gefundenes Fressen.Grosses Medieninteresse, Impfungen werden kontrovers diskutiert, gibt gute StoriesAngstmacherei SFS DRS 2014 „Die HPV-Impfung soll vor Gebärmutterhalskrebs schützen. Doch esgibt Fälle, bei denen Mädchen später z.B. an Multipler Sklerose erkrankt sind – auch in der Schweiz.Trotz Verdacht auf einen Zusammenhangs zwischen Impfung und gravierenden Nebenwirkungen hältder Bund an seiner Impf-Empfehlung fest.“4. Wahrnehmung in Bevölkerung und PolitikWahrnehmung bisher nicht so positivSchulen: Opposition der ElternKultureller Widerstand: Zu früh mit 11 bis 15 Jahren, um über Sexualität zu reden: So früh anSexualität denken, es sind doch noch Kinder!5. Wen betrifft das Problem?Jugendliche: Jungs und Mädchen zwischen 11 und 15 Jahren: Der Nutzen der Impfung ist amgrössten, wenn sie vor einer allfälligen HPV-Infektion gemacht wird, also vor dem erstenGeschlechtsverkehr.6. Wem gehört das Problem? Zuständigkeit für die Lösung?Die Schule hat im Kanton St. Gallen den Auftrag mit einem Beitrag pro Schüler über die HPV-Impfungzu informieren. Der Kanton (Kantonsarzt) ist zusammen mit den Gemeinden (Schulärztlicher Dienst)für die Durchführung der Impfprogramme verantwortlich.Die Pflichten der involvierten kantonalen Stellen sind im Kantonalen Gesundheitsgesetzfestgeschrieben.7. Wer will, dass etwas gemacht wird?Impfstoffhersteller, Kantonsparlament, Kantonsverwaltung (Kantonsarzt) Kosten, (Gemeinden);Krankenkasse, Leistungserbringer8. Wer will nicht, dass etwas gemacht wird? Wer profitiert vom Problem?Impfgegner, Teile des Kantonsparlaments die Kosten / Nutzen anders bewerten, religiöse KreisesWiderstand von Eltern, da Teenager direkt informiert wurdenFazit: Bei der tiefen Durchimpfungsrate gegen den HPV-Virus handelt es sich um ein PublicHealth ProblemEine Infektion mit HPV ist die häufigste sexuell übertragene Infektion in der Schweiz und auf derganzen Welt. Mehr als 70 von 100 sexuell aktiven Personen stecken sich im Laufe ihres Lebens mitHPV an. Der Gebärmutterhalskrebs ist die 5. häufigste Krebsart in der Schweiz.Es gibt kein therapeutisches Medikament gegen HPV-Viren. Deshalb ist die Impfung als präventiveMassnahme die einzige Möglichkeit von Jugendlichen, sich zu schützen.Die Möglichkeiten der modernen Informationsgesellschaft erleichtern die Vernetzung und Verbreitungimpfkritischer Ideen.Nur mit einem Public Health Projekt kann durch sachliche Information insbesondere zum Nutzen /Risiko-Verhältnis der HPV-Impfung die Durchimpfungsrate bei den Jugendlichen erhöht werden. DiePolitik und die Bevölkerung kennen die Impfung schlecht, die gefühlten Risiken werden zu hocheingeschätzt, insbesondere die Nebenwirkungen.2.	Ziel /Strategie: Durchimpfungsrate erhöhenStrategie: Projekt reicht, Bund hat bereits eine ImpfstrategieOberstrategie: Strategie Bund zu Impfungen NSIKantonales Programm HPVBenchmark: Kanton Genf höhere DurchimpfungsratePrävention oder GesundheitsförderungPräventionFormulieren von VisionElimination von HPV infizierten KrebsartenZieleErhöhen der Durchimpfungsrate von 54% auf eine Herdenimmunität von 85% im Kanton St. Gallenbei den 11 bis 15 Jahre alten Jungen und Mädchen5-Jahres-Aktionsplan3.	UmsetzungImpfrate erhöhen: Zyklus. 11 – 15 Jahre, über 5 Jahre, Start bei 11 JahrenMit welchen Mitteln: InputÜber welchen Weg: UmsetzungMit welche Leistungen: OutputWelche Wirkungen bei wem?Impact: Mit welchem BeitragZiele: Bis wann was, werMassnahmen müssen ethisch sein.Also Autonomie nicht beeinträchtigenWenn Prävention schadetWenn über Leute bestimmt wird, was ihnen gut tun soll.Ein handwerkliches Tool ist der PH action cycle. Oder Leitfaden Programm Entwicklung. OderLeitfaden Entwicklung einer Umsetzungsstrategie. Oder quint-essenz (Projekte on GF undPrävention)Massnahmen mit Zuständigkeit und Kostenfolgen müssen beschrieben seinMögliche Massnahmen (nicht abschliessend):*	aktive Kommunikation über den Nutzen und die Notwendigkeit von Impfungen,*	Schwerpunktthema in Öffentlichkeit und Fachöffentlichkeit,*	Fortbildung der Multiplikatoren der Impfprävention (Ärzte, Hebammen, Apotheker u. a.) zuImpfstoffwirksamkeit und Sicherheit,*	Kommunikationstraining der Multiplikatoren,*	Transparenz und Offenheit auch bezüglich seltener Nebenwirkungen und vonImpfdurchbrüchen,*	Einrichtung einer zentralen Stelle für Impfschadenbegutachtungen mit standardisiertemVorgehen und ausgebildeten, zertifizierten Gutachtern,*	vermehrte Forschung zum Aufklärungsbedarf von Eltern zum Thema Impfen,*	Unterstützung von Gruppen, denen,*	Einsatz einfacher, visuell orientierter Materialien,Handlungsfelder: Genf Benchmark Ethik folie 481.	Kantonsarztamt sensibilisiert und Angebot durch niedergelassene Ärzte um die Versorgung ander Basis zu verbessern: Meret2.	PR in der Bevölkerung, vor allem Eltern: Simone3.	Kantonsbehörden vereinfachen Vertrieb: Beispielsweise mit einem Verzeichnis der Berechtigtenfür den Vertrieb. Allenfalls beantragt Kantonsstelle direkt eine Bewilligung und koordiniert denVertrieb (analog Armeeapotheke).Hausärzte einfacherer Zugang: Verteilung vom Impfstoff: Dispensation (Detailhandel) vonImpfstoffen: Die Vertriebskette von Impfstoffen ist streng reglementiert, unter anderem um dieEindringung von gefälschten Medikamenten in die Distributionskette zu verhindern. Des weiterenist die richtige Lagerung der oft kühlkettenpflichtigen Impfstoffe essentiell, um die Qualität undSicherheit zu gewährleisten. Das europäische Arzneimittelversorgungskonzept „Herstellung –Grosshandel –Detailhandel – Abgabe“ soll die Integrität der Impfstoffe sicherstellen (Qualität,Sicherheit, Wirksamkeit). Jeder dieser in der Distributionskette involvierte Player braucht gemässden Good Distribution Guidelines die notwendige Bewilligung. Import, Herstellung, Grosshandelfällt in die Kompetenz von Swissmedic. Für Detailhandel, Abgabe und Anwendung sind dieKantone zuständig, die ebenfalls die Ärztinnen und Ärzte überwachen und dieBerufsausübungsbewilligungen vergeben. Auf Stufe Swissmedic gibt es ein Verzeichnis derBewilligungsinhaberinnen, auf Stufe der Kantone nicht.4.	Wechsel der Standard Option. Nicht Einwilligung sondern, Ausnahmebewilligung. Irene5.	Vaucher für Impfung, wenn nicht beim Schularzt: BeatInfokampagne HPV: ausgewählt als Variante zum AusarbeitenDiskussion für die GruppeEvidenzbasiert, aber man muss etwas ausprobieren, um neue Evidenz zu kreierenKeine „Du sollst“-Botschaften, keine MoralisierungKein Wissen haben, keine Sprachkenntnisse --> Selbstverantwortung nicht ausreichendHilfsmittel : Leitfaden Programmentwicklung, Leitfaden Entwicklung einer UmsetzstrategieAd 1: Informationen und Prozessoptimierungen sind eigentlich ethisch nicht bedenklich.Evidenzbasiert? Wenn Versorgung besser, dann sind die Hürden kleiner und damit die Ausredenauch.Definierte Zielgrösse ist am Ende immer die Durchimpfungsrate, die von 50 auf 85% gesteigertwerden soll.Berücksichtigung der Rahmenbedingungen: ja, deswegen machen wir es jaImpfprogramm: je nach Programm bessere Durchimpfungsrate: Impfstoff über den Kanton gekauft,preislich günstigere Varianten4.	Evaluation: Problem gelöst oder neuer Zyklus zur Lösung des Problems?Krebs verhindern, Impfrate erhöhenDurchimpfungsrate bei den 11 bis 15-jährigenStatistik Kantonsarzt über DurchimpfungsrateWebinar: Überprüfen der InfokampagneEltern und Kinder haben Fragebogen ausgefüllt im Webinar: Überprüfen durch FragebogenTeilnehmen an Elternabenden:- Zielgruppengerecht: Ärzteschaft, Eltern, KinderKantonsarztamt SG wertet die Daten ausKrebsrate durch den obligatorischen Eintrag ins Krebsregister (neu) überprüfen. Der obligatorischeEintrag ins Krebsregister erleichtert die Evaluation insbesondere die Erhebung der Inzidenz.Meret schaut nach, wie viele Krebse entstehenGebärmutterhals: Inzidenz 2003-2007: 5.1/100'000, Mortalität: 1.7Achtung: Indirekte längerfristige Wirkung auf die Gesellschaft im Zentrum der EvaluationSchlechte Evaluationskriterien sind beispielsweise: Lehrer sind zufrieden, Kinder auch  https://www.swissmedic.ch/marktueberwachung/00135/00157/02468/index.html?lang=en  http://www.gl.ch/documents/BAG_FS_HPV-Viren_Factsheet.pdf4. Dezember 2016	                                                                                 1 / 8Vorlage SMPGAnalysebericht2016_12_04_Leistungssauftrag_Public_Health_Problem/ 31.01.08/per	ausgedruckt am 05.12.16	1 / 6Swissmedic  •  Hallerstrasse 7  •  CH-3000 Bern 9  •  www.swissmedic.ch  •  Tel. +41 31 322 02 11  •  Fax +41 31 322 02 12